---
title: "Markdown 语法及渲染"
date: 2018-08-12 21:30:23 +0800
category: Java
tags: [Java, 多线程]
excerpt: Java的多线程
---


# JAVA多线程并发

1. JAVA并发知识库
2. JAVA线程实现/创建方式
3. 4种线程池
4. 线程生命周期(状态)
5. 终止线程4种方式
6. sleep与wait 区别
7. start与run区别
8. JAVA后台线程
9. JAVA锁
10. 线程基本方法4.1.11. 线程上下文切换
11. 同步锁与死锁
12. 线程池原理
13. JAVA阻塞队列原理
14. CyclicBarrier、CountDownLatch、Semaphore的用法
15. volatile关键字的作用（变量可见性、禁止重排序）
16. 如何在两个线程之间共享数据

---

通过继承Thread类实现多线程：

优点：

1、实现起来简单，而且要获取当前线程，无需调用Thread.currentThread()方法，直接使用this即可获取当前线程；

缺点：

1、线程类已经继承Thread类了，就不能再继承其他类；

2、多个线程不能共享同一份资源（如前面分析的成员变量 i ）；

通过实现Runnable接口或者Callable接口实现多线程：

优点：

1、线程类只是实现了接口，还可以继承其他类；

2、多个线程可以使用同一个target对象，适合多个线程处理同一份资源的情况。

缺点：

1、通过这种方式实现多线程，相较于第一类方式，编程较复杂；

2、要访问当前线程，必须调用Thread.currentThread()方法。

---

1. Executors.newCachedThreadPool
2. Executors.newFixedThreadPool
3. Executors.newScheduledThreadPool
4. Executors.newSingleThreadExecutor

```java
        //可以无限大的线程数量
        ExecutorService newCachedThreadPool = Executors.newCachedThreadPool();
        System.out.println("******************newCachedThreadPool******************");
        for (int i = 0;i<4;i++){
            final int index = i;
            newCachedThreadPool.execute(new ThreadForPools(index));
        }

        //固定线程数目
        ExecutorService newFixedThreadPool = Executors.newFixedThreadPool(2);
        System.out.println("******************newFixedThreadPool******************");
        for (int i = 0;i<4;i++){
            final int index = i;
            newFixedThreadPool.execute(new ThreadForPools(index));
        }
        //定时
        ScheduledExecutorService newScheduledThreadPool = Executors.newScheduledThreadPool(2);
        System.out.println("******************newScheduledThreadPool******************");
        for (int i = 0;i<4;i++){
            final int index = i;
            newScheduledThreadPool.schedule(new ThreadForPools(index),3, TimeUnit.SECONDS);
        }
        //定时
        ExecutorService newSingleThreadExecutor = Executors.newSingleThreadExecutor();
        System.out.println("******************newSingleThreadExecutor******************");
        for (int i = 0;i<4;i++){
            final int index = i;
            newSingleThreadExecutor.execute(new ThreadForPools(index));
        }
        newSingleThreadExecutor.shutdown();
         创建数组型缓冲等待队列
        2、当调用 execute() 方法添加一个任务时，线程池会做如下判断：
    a. 如果正在运行的线程数量小于 corePoolSize，那么马上创建线程运行这个任务；
    b. 如果正在运行的线程数量大于或等于 corePoolSize，那么将这个任务放入队列。
    c. 如果这时候队列满了，而且正在运行的线程数量小于 maximumPoolSize，那么还是要创建线程运行这个任务；
    d. 如果队列满了，而且正在运行的线程数量大于或等于 maximumPoolSize，那么线程池会抛出异常，告诉调用者“我不能再接受任务了”。
           BlockingQueue<Runnable> bq = new ArrayBlockingQueue<Runnable>(6);
        // ThreadPoolExecutor:创建自定义线程池，池中保存的线程数为3，允许最大的线程数为6
        ThreadPoolExecutor tpe = new ThreadPoolExecutor(3, 6, 50, TimeUnit.MILLISECONDS, bq);


        for (int i=0;i<10;i++){
            final int index = i;
            tpe.execute(new ThreadForPools(index));
        }

        tpe.shutdown();
```

五种常用线程池：

1、newCachedThreadPool：内部使用SynchronousQueue

2、newFixedThreadPool：内部使用

3、newScheduledThreadPool：内部使用DelayedWorkQueue**``**

4、newSingleThreadExecutor

5、new ThreadPoolExecutor();//默认线程池，可控制参数比较多

三种阻塞队列：
  BlockingQueue<Runnable> workQueue = null;
  workQueue = new ArrayBlockingQueue<>(5);//基于数组的先进先出队列，有界
  workQueue = new LinkedBlockingQueue<>();//基于链表的先进先出队列，无界
  workQueue = new SynchronousQueue<>();//无缓冲的等待队列，无界

四种拒绝策略：
  RejectedExecutionHandler rejected = null;
  rejected = new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy();//默认，队列满了丢任务抛出异常
  rejected = new ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy();//队列满了丢任务不异常
  rejected = new ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy();//将最早进入队列的任务删，之后再尝试加入队列
  rejected = new ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy();//如果添加到线程池失败，那么主线程会自己去执行该任务

----

ThreadPoolExecutor的参数

```java
int corePoolSize, // 1
int maximumPoolSize,  // 2
long keepAliveTime,  // 3
TimeUnit unit,  // 4
BlockingQueue<Runnable> workQueue, // 5
ThreadFactory threadFactory,  // 6
RejectedExecutionHandler handler
```

----

| 名称            | 类型                     | 含义             |
| --------------- | ------------------------ | ---------------- |
| corePoolSize    | int                      | 核心线程池大小   |
| maximumPoolSize | int                      | 最大线程池大小   |
| keepAliveTime   | long                     | 线程最大空闲时间 |
| unit            | TimeUnit                 | 时间单位         |
| workQueue       | BlockingQueue<Runnable>  | 线程等待队列     |
| threadFactory   | ThreadFactory            | 线程创建工厂     |
| handler         | RejectedExecutionHandler | 拒绝策略         |

---

newFixedThreadPool缺点

因为采用linkedBlockingQueue无界阻塞队列，可能在拒绝策略之前就内存溢出

newSingleThreadExecutor相当于newFixedThreadPool多一层FinalizableDelegatedExecutorService包装，避免向下转型成ThreadPoolExecutor然后进行线程配置

---

**interrupt() 它基于「一个线程不应该由其他线程来强制中断或停止，而是应该由线程自己自行停止。」思想，是一个比较温柔的做法，它更类似一个标志位。其实作用不是中断线程，而是「通知线程应该中断了」，具体到底中断还是继续运行，应该由被通知的线程自己处理。**

**interrupt() 并不能真正的中断线程，这点要谨记。需要被调用的线程自己进行配合才行。也就是说，一个线程如果有被中断的需求，那么就需要这样做：**

1. 在正常运行任务时，经常检查本线程的中断标志位，如果被设置了中断标志就自行停止线程。
2. 在调用阻塞方法时正确处理InterruptedException异常。（例如：catch异常后就结束线程。）



**首先讲 interrupt() 方法：**

1. interrupt 中断操作时，非自身打断需要先检测是否有中断权限，这由jvm的安全机制配置；
2. 如果线程处于sleep, wait, join 等状态，那么线程将立即退出被阻塞状态，并抛出一个InterruptedException异常；
3. 如果线程处于I/O阻塞状态，将会抛出ClosedByInterruptException（IOException的子类）异常；
4. 如果线程在Selector上被阻塞，select方法将立即返回；
5. 如果非以上情况，将直接标记 interrupt 状态；

注意：interrupt 操作不会打断所有阻塞，只有上述阻塞情况才在jvm的打断范围内，如处于锁阻塞的线程，不会受 interrupt 中断；

**阻塞情况下中断，抛出异常后线程恢复非中断状态，即 interrupted = false**



---

**线程终止方式**

- 使用标志位退出线程
- 使用stop方法强制终止线程
- 使用interrupt终止线程



---

**线程状态**

new -> runnable->running->blocked->dead

runnable：start后

running：cpu分配时间片后 执行run()

blocked：

(一). 等待阻塞：运行(running)的线程执行o.wait()方法，JVM会把该线程放入等待队列(waitting queue)中。
(二). 同步阻塞：运行(running)的线程在获取对象的同步锁时，若该同步锁被别的线程占用，则JVM会把该线程放入锁池(lock pool)中。
(三). 其他阻塞：运行(running)的线程执行Thread.sleep(long ms)或t.join()方法，或者发出了I/O请求时，JVM会把该线程置为阻塞状态。当sleep()状态超时、join()等待线程终止或者超时、或者I/O处理完毕时，线程重新转入可运行(runnable)状态。